---
title: "夹边沟"
slug: "jiabiangou"
date: 2025-10-15T15:21:11
type: "movie"
draft: false 

# Hugo Front Matter 字段
vod_id: 54008
vod_sub: ""
vod_actor: "徐岑子, 杨皓宇, 卢野"
vod_director: "王兵"
vod_area: "大陆"
vod_lang: "国语"
vod_year: "2010"
vod_remarks: "正片"
vod_score: 9.0
vod_hits: 942
vod_pic: "https://yczy5.com/upload/vod/20250107-19/9a0d94d12d65d85425a397bf25fdb6c3.jpg"
---

入围第67届威尼斯电影节主竞赛单元，中国导演王兵拍摄的首部故事片，根据杨显惠小说《告别夹边沟》改编，一部冷峻、直接的电影，几乎没有任何回避地回顾了那段历史。王兵将纪录片创作的美学引到故事片中，用独特、自信的视听语言展示了在1960年前后，人间地狱一般的夹边沟劳改农场发生的故事。1957年10月到1960年底，在这个位于甘肃酒泉戈壁滩里的劳改农场里，三千多名甘肃省“右派分子”被遣送到此，接受“收容”和“管教”。严酷的阶级斗争和那场著名的大饥荒很快把这里变成人间炼狱，农场内一半以上的“右派”因饥饿而死。1960年12月，时任中央西北局书记的刘澜涛在兰州主持召开会议，“纠正极左路线”，开展“抢救人命”工作，幸存者才得以从61年一月后陆续遣返原籍。影片从原著有19个故事里选取了三个作为基础：《上海女人》、《逃亡》和《一号病房》，剧组花了三年的时间去对当事人进行采访，找到了照片、文字、书信，（对故事）重新结构、重新调整，成为了现在的影片。
